Ihre Performance platziert die Samsung T9 im Test direkt an die Spitze unserer SSD-Bestenliste. Zumindest was das Schreiben von Daten angeht. Beim Lesen reicht sie nicht ganz an unseren aktuellen Testsieger, die Crucial X10 Pro (Test), heran. Die Messergebnisse sind dennoch großartig. Daten wandern von der T9 mit Transferraten von durchschnittlich 1.982 Mbyte pro Sekunde. Selbst für SSDs ist das überaus flott. So fallen Ladezeiten bei PC-Spielen besonders kurz aus und größere Datenmengen wechseln so schnell den Speicher wie bei kaum einer anderen externen SSD. An die Spitze setzt sich die Samsung T9 zum Testzeitpunkt mit ihrer kurzzeitigen Schreibperformance. Hier sticht sie mit einer mittleren Transferrate von stolzen 1.867 MByte/s aus dem SSD-Markt heraus. Für über 40 Sekunden hält die T9 dieses hohe Niveau, bevor sie ihre Leistung naturgemäß auf rund 1.000 MByte/s drosselt – ein gutes Ergebnis. Einige SSDs halten ihre Schreibperformance aber länger stabil. Allen voran ebenfalls die Crucial X10 Pro (Test). Die besten externen SSDs im Test: High-Speed im Mini-Format Gleich beim Auspacken fällt Samsungs T9-SSD mit ihrem hochwertigen Gehäuse auf. Es ist mit schwarzem Silikon überzogen, was sie selbst Stürze aus wenigen Metern unbeschadet überstehen lassen kann. Auf dem Tisch liegt sie rutschfest, in der Hand gefällt besonders ihr relativ niedriges Gewicht von 122 Gramm. Obwohl ihr Silikonmantel den Eindruck macht, ist die T9 aber nicht offiziell gegen Staub und Wasser geschützt. Gerade an der Schnittstelle könnten sich also trotz des Silikons weiterhin Störkörper den Weg in die Technik bahnen. Sicherheit bietet die SSD softwareseitig durch eine Verschlüsselung. Hierfür kommt der Standard AES-256 zum Einsatz. Wie genau dieser funktioniert, lesen Sie hier. Wichtig ist nur: die Verschlüsselung eines guten Passworts zu knacken, würde auch heutzutage noch Millionen von Jahren dauern. Die Daten lassen sich nur von Ihnen nach erfolgreicher Passworteingabe einsehen. Dennoch schade, dass Samsung auf einen Fingerabdrucksensor verzichtet. Für Android bietet Samsung eine passende App, Samsung Magician (zum Play Store). Hier ließe sich unter anderem der Zustand der SSD einsehen und ein Firmware-Update installieren. In unserem Test mit der Software-Version 1.6.10 wollte die Verbindung jedoch nicht funktionieren – Nutzerbewertungen berichten ähnliche Probleme. Das ist besonders schade, da wir ohne App nur die „Read only“-Partition sehen und auf nicht-passwortgeschützte SSDs zugreifen können. Eine künftige App-Version dürfte das Problem hoffentlich beheben. Zur Verbindung der SSD mit dem PC oder mit Mobilgeräten verfügt die T9 über einen USB-C-Anschluss der Generation 2x2 – also einer theoretischen maximalen Datenrate von 20 Gbit pro Sekunde. In dieser Hinsicht bringt der Standard jedoch wenig, die Daten wandern im Test bedeutend langsamer auf und von dem großen Speicher. USB 3.2 Gen 2 hätte es also ebenfalls getan. Unter ihren Mitbewerbern sticht die T9 zum Testzeitpunkt dennoch als eine der schnellsten SSD unserer Bestenliste hervor. Für alle Geräte mit klassisch-rechteckigem USB-A liegt ein USB-C-auf-A-Kabel ebenso bei wie ein beidseitiges USB-C-Kabel. Testcenter: Tomasz CzarneckiRedaktion: Fabian von Thun
