Vorsicht, wenn Sie von einem vermeintlichen Anwalt angerufen werden - es könnte sich um Betrug handeln. Die angeblichen Gründe für die Anrufe sind dabei vielfältig. Vor dieser Abzockmasche hat die Verbraucherzentrale bereits mehrfach gewarnt, zuletzt im Juli. So wird etwa eine Gebührenerstattung von Banken oder Sparkassen genutzt, um an sensible Nutzerdaten zu kommen. Andere versuchen es mit angeblichen Umfragen, einer Beratung zur Senkung der Energiekosten oder einer Gesetzesänderung bei Lebensversicherungen. Nutzerberichten zufolge bieten andere Betrüger angebliche Löschungen aus Listen von Gewinnspielfirmen an, wofür sie eine Gebühr von 150 Euro fordern. Besonders dreist: Die Betrüger nutzen sogenanntes Call-ID-Spoofing. So wird dem Angerufenen auf dem Telefon die echte Nummer der Verbraucherzentrale angezeigt. Noch gefährlicher wird es, wenn die Anrufer über angebliche Kontopfändungen oder Gerichtsverfahren sprechen, die drohen würden, wenn Rechnungen aus Gewinnspielen nicht bezahlt werden. Einer Seniorin wurde hier beispielsweise angedroht, dass Vollstreckungsbeamte zu ihr kommen würden, falls sie nicht ihr gesamtes Erspartes an die Betrüger übergibt. Die Frau zahlte nach den Telefonaten rund 16.000 Euro an einen angeblichen Boten der VZ. Bei einer weiteren Masche informieren die Anrufer über eine angebliche Inkassoforderung, die sofort in bar zu zahlen sei. Auch hier kommt ein "Sicherheitsmitarbeiter der Verbraucherzentrale" beim Opfer vorbei, um das Geld abzuholen. Eine Verbraucherin aus Frankfurt am Main verlor so 5.000 Euro.
