Über 12 Millionen deutsche Haushalte zahlen aktuell den TV-Kabelanschluss automatisch über die Nebenkostenabrechnung. Doch dieses sogenannte „Nebenkostenprivileg“ wird ab dem 1. Juli 2024 abgeschafft. Ausgerechnet während der Fußball-Europameisterschaft fällt das TV-Privileg für Mieter weg. Das hat auf den ersten Blick noch nichts zu sagen, doch tatsächlich hat das gravierende Auswirkungen für Mieter und Vermieter. Ab dem 1. Juli 2024 dürfen Vermieter die Kosten für Kabelfernsehen nicht mehr über die Nebenkosten abrechnen. Günstiger wird die Miete dadurch nicht. Die bisher fälligen 100 bis maximal 120 Euro pro Jahr für das Kabelfernsehen muss der Vermieter dann entweder über die Jahresendabrechnung zurückzahlen oder damit Defizite in anderen Bereichen der Nebenkostenabrechnung decken - zum Beispiel bei den Heizkosten oder den Hausmeisterarbeiten. Das sogenannte Nebenkostenprivileg wurde in den 80er Jahren eingeführt und betrifft heute rund 12 Millionen Mieter. Dabei wurden für ein Mietshaus Sammelverträge mit Kabelnetzbetreibern abgeschlossen - in der Regel zu günstigeren Konditionen. Die Mieter bezahlten diese Verträge dann über die Nebenkosten. Vodafone und Tele Columbus hatten dadurch einen gewissen Vorteil. Ab diesem Sommer ist das nicht mehr möglich. Denn Verbraucherschützer haben dagegen geklagt. Der Hintergrund? Viele Menschen nutzen eigene TV-Verträge oder schauen ARD, ZDF und Co. über eine Satellitenschüssel auf dem Balkon. Dann müssen sie aber weiterhin für den Gemeinschaftsvertrag zahlen. Um nicht auf den Kosten sitzen zu bleiben, müssen Vermieter schnell reagieren und alle Hebel in Bewegung setzen, um den Vertrag zu beenden. Oft kann ein Vermieter dies jedoch nicht selbst in die Hand nehmen. Denn bei diesen speziellen Kabelverträgen handelt es sich um Sammel-, Objekt- oder Mehrnutzerverträge. Das heißt, entweder die Eigentümergemeinschaft oder die Hausverwaltung hat den Vertrag für alle Parteien abgeschlossen. In diesem Fall müssen die Eigentümer gemeinsam den Wunsch äußern, den Vertrag zu kündigen. Dies geschieht zum Beispiel durch einen Beschluss einer einberufenen Eigentümerversammlung. Die Hausverwaltungen haben solche Verträge in der Regel über mehrere Jahre abgeschlossen. Zum Teil mit festen Laufzeiten. Eine Kündigung ist also entweder nur in bestimmten Zeitabständen möglich. Üblich sind ein Monat zum Quartalsende, ein Monat zum Halbjahresende oder ein Monat zum Jahresende. Da es in den vergangenen zwei Jahren eine Übergangsfrist gab, die nun zum 30. Juni ausläuft, haben nach Einschätzung der Verbraucherschützer viele Eigentümergemeinschaften diese Sammelverträge bereits gekündigt. Bis zum 30. Juni können Mieter über diesen Anschluss garantiert fernsehen. Ab dem 1. Juli können sie das natürlich auch, müssen dafür aber nichts bezahlen. Die Kosten trägt der Vermieter. Grundsätzlich sollten die rund 12 Millionen Betroffenen die nächsten Wochen abwarten. Viele Kabel-, Streaming- und auch Pay-TV-Anbieter werden im ersten Quartal des Jahres neue Produkte auf den Markt bringen, die genau auf die Mieter zielen, die weiter fernsehen wollen. Nach Informationen von FOCUS online investieren Telekom, Vodafone, O2, Kabel Deutschland, Unitymedia, Pÿur, aber auch Amazon Prime Video und Sky viel Geld in Werbung. Mieter werden sogar direkt per Post angeschrieben. Im zweiten Schritt sollten Betroffene alle Angebote vergleichen und das Kleingedruckte lesen. Günstige Angebote haben meist längere Bindungsfristen oder enthalten nur SD-Sender. Wer hochauflösende Sender empfangen möchte, muss dafür extra bezahlen. Bei den gewünschten Sportsendern gilt: Die Bundesliga-Rechte für die Jahre 2025 bis 2029 werden im Juni 2024 neu vergeben. Profitieren werden all jene Haushalte, die zwar einen Kabelanschluss haben, aber lieber über eine Satellitenschüssel auf dem Balkon oder ein Streaming-Angebot von Sky (Wow), Telekom (MagentaTV) oder Vodafone (VodafoneTV) fernsehen. Sie zahlen dann nur einmal - den Vertrag, den sie selbst abgeschlossen haben. Gleichzeitig profitieren auch DSL-, Glasfaser- und Telefonkunden von den günstigen 3in1"-Paketen. Telefon, Internet und Fernsehen sind dann in einem Tarif enthalten. Bei den aktuellen Tarifen entspricht das Mehrkosten von drei bis 20 Euro pro Monat. Zu den großen Verlierern gehören Geringverdiener und Bürgergeldempfänger. Wurde das Fernsehen bisher über den Mietzuschuss bezahlt, müssen Bürgergeldempfänger die Kosten nun selbst tragen. Geringverdiener müssen mit Mehrkosten ab 40 Euro im Jahr rechnen. Wer nicht fürs Fernsehen zahlen will, kann auch die Apps der Sender installieren. Die Programme von ARD, ZDF oder Joyn bieten die Möglichkeit, TV-Sender kostenlos zu streamen. Die Sender der RTL-Gruppe hingegen sind über die App RTL+ kostenpflichtig. OTTO-Gutschein Gutscheine bei H&M Sparangebote bei Notebooksbilliger Aktionen und Rabatte bei Steuertipps Preisaktionen bei Brille24 Rabattaktionen bei Comdirect 
