Unser Autor, der normalerweise über die EU berichtet, hat ein kritisches Buch über den Zustand Deutschlands geschrieben. Er wundert sich darüber, dass er damit unter Populismus-Verdacht geriet. Der Internet-Shop „linke-t-shirts.de“ verkauft Kleidungsstücke, Aufkleber und Kaffeepötte mit dem Aufdruck: „Ein kluges Wort – schon ist man Kommunist.“ Mir drängt sich eine neue Version des alten Sponti-Spruchs auf: „Ein kritisches Buch – und schon gilt man als Wutbürger.“ Ich habe ein Buch namens „Staatsversagen“ veröffentlicht und es Akteuren des Medien-Business zur Verfügung gestellt, teils vorab. Es setzt sich mit Fehlleistungen dieses, unseres Staats auseinander, lobt ihn auch als den besten, den wir Deutsche jemals hatten. Es legt den Finger aber auf Ärgernisse, die nicht nur mir auffallen und die sich regelmäßig durch die alltägliche Wahrnehmung von Staatsbürgern und durch die Kommentarspalten ziehen. Es kamen für mich überraschende informelle Rückmeldungen von Menschen aus der Medienwelt, in der ich mich seit mehr als drei Jahrzehnten bewege. Man kennt da so die einen oder anderen früheren Kollegen, weist sie gerne mit Autorenstolz auf das eigene Buch hin. Sie kannten zunächst nur dessen Titel „Staatsversagen – Wie unsere Politik Deutschland vor die Wand fährt“ und die Verlagsankündigung. In der heißt es ob zahlreicher Fälle von staatlichen Fehlleistungen bei Bauprojekten, Bundeswehr, Bildungswesen undsoweiter: „Aus der Gütemarke ‚Made in Germany‘ ist ‚Blöd in Germany‘ geworden.“ Das löste Fragen aus wie: „Sag mal, du bist doch nicht etwa unter die Wutbürger gegangen?“ – „Ist das AfD?“. Eine Frau, die mein Manuskript aus professionellen Gründen zur Kenntnis nahm, scholt mich einen „alten weißen Mann“ mit Diskrimierungstendenzen gegen Minderheiten und lieferte damit selbst ein schönes Beispiel für Altersdiskriminierung, Rassismus, Sexismus. Ach ja, natürlich warf sie mir auch Populismus vor, und zwar keinen von links. Wie kam sie darauf, nach Lektüre eines Textes, in dem ich davor warne, Populisten in die Hände zu spielen, indem man staatliche Aufgaben vernachlässigt und so die Bürger verprellt, Staatsloyalität untergräbt? In dem ich meine Ablehnung der AfD, meine Abscheu vor politischen Rattenfängern immer wieder deutlich mache? Tja, den Zorn der Dame erregte vorwiegend, dass ich – wie in allen meinen Texten – durchgängig das so genannte „generische Maskulinum“ gebrauche, also Gattungsbegriffe nicht an den von ihr bevorzugten Sprachgebrauch anpasse. In meinem Buch gibt es keine Gendersternchen. Bürger sind Bürger, fertig. Ich schreibe sogar darüber, wie sie sich dagegen wehren, Bürger*innen, Bürger:innen, BürgerInnen oder Ähnliches heißen zu müssen. Das fand diese frühe Leserin geradezu gruselig rückständig. Der Lesbarkeit des Buches half es freilich. Und ja, in ihm mache ich mich über Verkrampfungen angeblich „geschlechtergerechter“ und „herrschaftsfreier“ Sprache auch mal lustig. Sie ist ja auch so herrlich unfreiwillig komisch, zum Beispiel, wenn sie „Mütter“ durch „Gebärende“ ersetzt und keine „Frauen“ mehr kennt, nur noch „weiblich gelesene Personen“. Aber Humor hat in diesem moralinsauren Milieu keinen Platz. Nun ja, ich habe keine Satire geschrieben, mein Buch ist bitter ernst gemeint. Es gibt allerdings Komiker, die bewusst gegen eine neudeutsche Leitkultur anwitzeln, die mit inquisitorischer Unerbittlichkeit alte Otto-Shows für problematisch erklärt. Tutty Tran ist so ein Typ. Der in Berlin geborene und aufgewachsene Comedian reißt ständig Witze über den Akzent seines vietnamesischen Vaters, fragt sich, ob wir den Schwarzwald demnächst vielleicht „Forest of Colour“ nennen müssen. Auf seiner Homepage heißt es über den Spaßmacher, der auch gerade ein Buch geschrieben hat („Wenn nicht jetzt, wan tan?“): „Political correctness kennt er nämlich nur aus dem Internet – und falls jemand fragt: Ja, man darf über alles lachen. Vor allem über sich selbst. Egal, woher man kommt, ob man weiß, schwarz, gelb oder grün ist.“ Ich bin mal gespannt, wie lange die Woke-Wichtel das Tutty Tran noch durchgehen lassen. Wahrscheinlich steht er derzeit noch unter Artenschutz, weil er ja selbst einer diskriminierten Minderheit angehört. Sein Kollege Dieter Nuhr, an dem die Sprachverweser sich schon lange reiben, hat allerdings schon einige Breitseiten abgekriegt. Er beschwerte sich kürzlich, dass Kritik, die nicht passt (und wann täte sie das jemals?), gerne in die rechte Ecke gestellt wird. „Es gibt Leute, die werden mundtot gemacht. Das reicht bis zur Vernichtung von Existenzen!“, sagte er dem „ZEIT Magazin.“ Während der Abfassung meines Manuskripts dachte ich darüber nach, ob ich mich für linke Shitstorms wappnen müsse. Noch öfter fragte ich mich allerdings: Wirst du vielleicht Beifall von der ultrarechten Seite bekommen? Wird sie das Buch instrumentalisieren wollen? Bisher habe ich nur vorauseilenden Verdacht in meiner eigenen Medienblase erfahren. Nicht nur dort hat man sich inzwischen angewöhnt, missliebige Meinungen pauschal als moralisch minderwertig abzuqualifizieren. Auch deshalb wird ein politischer Diskurs in Deutschland immer schwieriger. Im Buchhandel liegt mein Buch häufig neben Titeln wie „Durchs irre Germanistan: Notizen aus der Ampel-Republik“ und „Woke – Wie eine moralisierende Minderheit unsere Demokratie bedroht“. Offenbar suchen ihre Leser nach Erklärungen dafür, warum die deutsche Realität immer mehr ins Absurde abkippt. Ich habe immer mit den Augen gerollt, wenn Leute mir einreden wollten, dass man in Deutschland kaum noch seine eigene Meinung äußern dürfe, wenn sie von einem gewissen, in großen Teilen der Medien gern abgebildeten, selbsternannten „progressiven“ Mainstream abweiche. In Umfragen sind immer mehr Bundesbürger dieser Ansicht. Man ist dann schnell beim Thema „Lügenpresse“. Ich bin nach wie vor der Meinung, dass dies ein demagogischer Kampfbegriff ist. Es gibt in diesem Land keine „Lügenpresse“. Das Bundespresseamt handhabt keine Sprachregelung für regierungsgenehme Berichterstattung. In Deutschland herrscht Meinungsfreiheit. Unser Staat, da versagt er nicht, verordnet keine allgemein gültigen Sichtweisen, „Staatsräson“ zugunsten Israels vielleicht ausgenommen, aber da bin ich mit ihm ganz im Einklang – wie wohl jeder, der über Geschichte informiert ist und wirklich aus ihr lernen will. Für die Propagierung von Genoziden kann es keine Meinungsfreiheit geben. Hilfreich wäre freilich, Schwachstellen dieses Staates nicht zu tabuisieren, nur weil politische Wirrköpfe sie gerne für ihre Zwecke ausschlachten. Subkutan, unter die Oberfläche injiziert, scheint in vielen Medien aber eine Art Scheu vor bestimmten Fakten um sich zu greifen. Es gilt zu oft die Devise: Fass das lieber nicht an. Wenn du es doch tust, dann nur ganz vorsichtig. Sichere es ab. Relativiere es ständig. Wenn du über den Berliner Problembezirk Neukölln schreibst, erwähne zuerst, wie gut es da doch eigentlich läuft, so bunt und orientalisch. Du bist ja kein Rassist. Als latent rassistisch gilt inzwischen schon der Gebrauch des Wortes „Clan-Kriminalität“. Es fanden Debatten über ein Einlassregime nach Hautfarbe für eine Kolonialismus-Ausstellung statt. Wenn ein propalästinensischer Mob auf unseren Straßen Judenhass zelebriert, müssen wir uns angeblich an die eigene Nase fassen, weil wir diesen Leuten nicht genug Integrationsangebote gemacht haben. Ich finde das absurd. Ich habe mir Gedanken über unser Land gemacht, durchaus unbequeme. Ich bin nicht stolz darauf, ein Deutscher zu sein. Wäre ich es, sähe ich allerdings immer weniger Grund dafür. Ich halte es weiterhin mit dem früheren Bundespräsidenten Gustav Heinemann, der auf die Frage, ob er sein Land liebe, einst antwortete: „Ich liebe meine Frau.“ Aber Deutschland ist mir nicht egal. Deshalb mein unbequemes Buch. Sorry, Kollegen. Unterstützt aus dem Iran Geld, Waffen, Name: Al-Kassam-Brigaden sind militarisierter Terror-Arm der Hamas Video sorgte weltweit für Bestürzung Jetzt ist klar, wen die Hamas-Terroristen hier verschleppen Ein Kommentar vom „Tagesspiegel“ Habecks Appell an Linke und Muslime - eine Rede, die der Kanzler vermissen ließ Ukraine-Update am Morgen Militärexperten: Russland macht immer wieder denselben tödlichen Fehler China-Taiwan-Konflikt im Ticker Chinas Militär nach langer Funkstille offen für Gespräche mit USA 
