
Die militant-islamistische Hamas-Organisation und das palästinensische Netzwerk Samidoun dürfen sich künftig in Deutschland nicht mehr betätigen. Bundesinnenministerin Nancy Faeser hat ein entsprechendes Verbot verhängt. Samidoun werde zudem aufgelöst. Das Netzwerk agiert auch unter den Bezeichnungen "Hirak - Palestinian Youth Mobilization Jugendbewegung (Germany)" und "Hirak e.V." . "Antisemitismus hat in Deutschland keinen Platz, wir werden ihn mit aller Kraft bekämpfen", sagte Faeser zur Begründung ihres Erlasses. Mit der Hamas werde "vollständig die Betätigung einer Terrororganisation verboten, die zum Ziel hat, den Staat Israel zu vernichten". Samidoun verbreite als internationales Netzwerk unter dem Deckmantel einer "Solidaritätsorganisation" für Gefangene in verschiedenen Ländern israel- und judenfeindliche Propaganda. Dabei unterstütze und glorifiziere Samidoun auch ausländische Terrororganisationen wie die Hamas. Die Konsequenzen für beide Organsiationen sind ähnlich: Eventuelles Vermögen wird eingezogen, Internetauftritte und Aktivitäten in sozialen Medien werden verboten. Wer weiter für die Organisationen aktiv ist, macht sich strafbar. Hinter der Hamas stehen nach Schätzungen des Verfassungsschutzes in Deutschland rund 450 Menschen, von denen viele deutsche Staatsbürger sind. Einen offiziellen Ableger der islamistischen Gruppierung gibt es hierzulande aber nicht. Vereine, die ihr nahe standen, wurden vor einigen Jahren bereits verboten. Samidoun bezeichnet sich selbst als "palästinensisches Gefangenensolidaritätsnetzwerk". Nach Einschätzung von Verfassungsschützern gehört Samidoun zur radikalen Palästinenserorganisation PFLP (Volksfront zur Befreiung Palästinas) und ist israelfeindlich. Die PFLP selbst propagiert den bewaffneten Kampf gegen Israel, ist aber im Gegensatz zur Hamas nicht religiös geprägt. Die Tätigkeit der Hamas im Bundesgebiet laufe Strafgesetzen zuwider und richte sich gegen den Gedanken der Völkerverständigung im Sinne von Artikel 9 Absatz 2 Grundgesetz, so Faeser. Zudem beeinträchtige ihr Zweck oder ihre Tätigkeit erhebliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Das Abhalten spontaner "Jubelfeiern" in Deutschland als Reaktion auf die Terroranschläge der Hamas gegen Israel zeige das antisemitische, menschenverachtende Weltbild von Samidoun auf besonders widerwärtige Weise, betonte Faeser. Vertreter von Samidoun hatten in Berlin das Massaker der Hamas in Israel bejubelt, indem sie Süßigkeiten verteilten. Bundeskanzler Olaf Scholz hatte in einer Regierungserklärung am 12. Oktober Betätigungsverbote für die im Gazastreifen herrschende und unter anderem von den USA als Terrororganisation eingestufte Hamas sowie für Samidoun angekündigt. Das Bundesinnenministerium hatte in der vergangenen Woche angekündigt, die Verbote würden jetzt "sehr schnell" vollzogen. Üblicherweise benötige ein solches Verfahren mehrere Monate, in diesem Fall werde der Zeitraum aber "deutlich kürzer" sein. Faeser hatte am Mittwoch dem israelischen Botschafter Ron Prosor in einem persönlichen Gespräch ihre Unterstützung zugesichert: "Wir lassen nicht zu, dass der Terror der Hamas verherrlicht und gegen Juden und den Staat Israel gehetzt wird", betonte sie laut einer Mitteilung ihres Ministeriums. 
